---
layout: post
title:  "소견서"
date:   2018-03-27 10:08:00 +0900
categories: commitment
comments: true
---

# <center>“모두의 꿈이 열매 맺는 건강한 글로벌 지식 생태계 서울대”</center>

‘왜 총장이 되려 하는가?’,‘서울대 위상추락과 위기론의 여론이 높은데 도대체 그 이유와 본질은 무엇인가?’,‘만약 총장이 된다면 어떻게 그 위기를 타개해 갈 것인가?’ ‘과연 그 역할을 할 능력과 준비가 되어 있는가?’제가 총장선거 출마를 결정하기 전에 스스로에게 묻고 고민했던 질문들입니다. 그리고 저를 아껴주시는 교내외의 많은 분들이 제게 물었던 질문들이기도 합니다.

솔직하게 말씀드리면 이 질문들 중 어느 것 하나에도 선뜻 대답할 수 없었습니다. 왜냐하면 그 대답은 지금까지의 제 삶의 거의 전부이기도 한 서울대학교, 그리고 오늘의 저를 있게 한 스승님들과 동료, 선후배, 교직원, 학생들을 비롯한 서울대 모든 식구들과의 관계 속에서 찾지 않으면 안 되었기 때문입니다. 저는 그 분들의 사랑과 격려 덕분으로 오늘에 이를 수 있었습니다. 그래서 저에게는 서울대학교가 자녀에게 무한 사랑을 베푸는 어머니 같은 존재로 느껴집니다. 서울대 교수로 재직한 지 30년을 넘기고 있는 이 시점에서 그리고 서울대 위기론이 확산되고 있는 이런 상황에서 저는 어머니를 돌보는 자식의 심정으로, 그동안 제가 익힌 경험과 지식을 이제는 모든 서울대 가족들의 꿈과 희망을 실현하는 데에, 그리고 미래를 향해 비상해야 하는 서울대학교를 위해 환원하고 헌신하고자 합니다. 그것이 제가 서울대학교로부터 받아온 무한사랑에 보답하는 길이라 생각합니다.  

자문자답과 모색의 시간동안 많은 분들을 찾아뵙고 현재의 위기를 돌파할 수 있는 지혜를 구하면서 저는 몇 가지 중요한 사실을 발견할 수 있었습니다. 첫째는 서울대학교에 대한 변화와 혁신의 요구가 교내외를 막론하고 생각했던 것 보다 훨씬 강하다는 것, 둘째는 내부 구성원들은 그 변화와 혁신을 외부의 압력에 밀려서가 아니라 우리 스스로 주도적으로 해야 한다고 느끼고 있다는 점, 셋째는 많은 사람들이 중요하다고 느끼고 있는 이슈들에 대한 대학전체 구성원의 공론을 제대로 담아내지 못하고 있다는 점, 그리고 넷째는 우리 구성원들 각자의 꿈이 행복으로 꽃피는 서울대를 기대하고 있는데 점차 그 기대가 무너지고 있는 것처럼 느끼고 있다는 점 등입니다. 우리 구성원들이 현 시점에서 강렬하게 희망하고 있는 이런 것들을 이뤄내는 데, 그리고 서울대학교가 현 위기를 극복하고 미래 100년을 향해 나아가는 추동력을 마련하는 데에 저의 지난 30여년의 경험과 지식이 의미있는 기여를 할 수 있겠다는 생각을 했습니다.

제 이력서를 보시면 알 수 있듯이 저는 교수 그리고 학자로서 교육 (100명 이상의 석박사 배출, 총학생회 강의평가 우수강의 선정 등), 연구 (130여편의 SCI논문, 과학기술한림원 및 공학한림원 정회원 등), 국제활동 (국제학술지 편집장 및 편집위원, 석학회원, 국제학회조직위원장, 수석부회장 등), 사회공헌 (공기업 및 정부부처 평가위원, 대학산업기술단 단장, 시민단체 과실연 상임대표, 한국과총 부회장 등)의 활동을 올곧게 해 왔습니다. 또한 저는 학부장, 학장, 부총장 등의 학내 보직경험을 통해 조직의 크기에 따라 학내 행정 메커니즘이 얼마나 크게 다르게 작동하는지를 배웠고 그 과정에서 학생, 직원, 교수를 망라하는 구성원들과의 격의 없는 소통의 중요성을 절감하였습니다. 학부장 때부터 해외 우수인재 유치를 비롯한 국제화를 시도했고, 미술대학 디자인 분야와 기계공학의 연계전공 설치를 통한 융합교육을 추진하였으며, 공과대학 학장 때는 의과대학과의 융합연구, 혁신적 공학교육을 위한 창의성센터 설립 등을 통한 초학제적 교육 및 연구를 시작했습니다. 부총장 경험을 통해 대학본부의 업무를 파악하면서 공과대학을 넘어 서울대 전체의 문제를 볼 수 있는 새로운 차원의 시야를 가질 수 있었고, 구성원들의 요청에 부응해 산학협력단의 학내 이전, 산단업무의 서비스 품질관리 시스템 도입, 창업가정신센터 설립, 기술료수입 배가 등을 이끌어 내었습니다. 제가 어떤 위치에서 무슨 일을 하든 놓치지 않았던 한 가지는 변화와 혁신이었고 그것이 제 자신은 물론 우리 구성원 모두의 꿈과 행복을 실현하는 것이어야 한다는 신념이었습니다.

서울대학교는 정말 크고 구성원의 다양성만큼 복잡한 조직입니다. 이런 조직을 이끄는 리더는 굳은 신념과 책임감을 바탕으로 확실한 비전을 제시하고 구성원의 공감을 얻어내어야 한다고 생각합니다. 모두가 공감하는 비전이 되기 위해서는 조직의 존재이유가 되는 핵심가치의 뿌리가 있어야겠지요. 그 가치가 바탕이 되어야 우리가 추구하는 인재상, 교수상, 총장상도 그릴 수 있기 때문입니다. 따라서 저는 어떠한 환경 변화에도 새로운 지식가치를 생산하는 열대우림과도 같은‘건강한 지식생태계’로서의 서울대학교라는 비전을 제시하면서 여러분들의 공감을 얻고자 합니다. 다양한 개성의 사람들이 자신과 다른 생각을 자유롭게 교환하면서 새로운 가치와 행복을 창출하는 그런 터전으로서의 서울대학교를 꿈꾸고 있습니다. 서울대학교의 총장에게 지금 필요한 것은 우리 구성원들의 역량을 신뢰하고 집단지성의 힘으로 해법을 찾아가는 오케스트레이션 리더십이라고 생각합니다. 기회를 주신다면 오케스트라 지휘자 같은 총장으로서 제 인생의 마지막 봉사 기회로 삼아 모든 것을 바쳐 우리 모두의 꿈으로 이뤄진 최고의 화음을 내기 위해 진력하겠습니다. 감사합니다.

2018/3/22  이  우  일   
